---

---
--- 
> 声明：本篇笔记部分摘自[《Java核心技术（卷Ⅰ） - 机械工业出版社》](https://detail.tmall.com/item.htm?ali_refid=a3_420434_1006%3A1151895243%3AN%3AoB1xLXSDdjSpCunkFwpZbCtvD%2B6YEaA9%3A39f8fcdda956d1ec63523e9a6e9e2355&id=708821240842&mi_id=0000mg2-P7Ustbzeym2_6DxuUMLCpndkVCAGc5EaA_l8QQ0&mm_sceneid=1_0_128421313_0&priceTId=2147831a17554253371677975e1dca&spm=a21n57.1.hoverItem.2&utparam=%7B%22aplus_abtest%22%3A%226b956865e0df43cd4a6620880d877f11%22%7D&xxc=ad_ztc)及[Java教程-廖雪峰-2025-06-16](https://liaoxuefeng.com/books/java/introduction/index.html)，遵循[CC BY 4.0协议](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode.zh-hans)。
> 存在由AI生成的小部分内容，仅供参考，请仔细甄别可能存在的错误。

# 一、Java集合简介

所谓“集合”，就是**由若干个确定的元素所构成的整体**。类似于数学概念“集合”，将所有的整数划分为一个整数集$Z$、所有的实数划分为实数集$R$等。

在Java中，如果一个Java对象可以在内部持有若干其他Java对象，并对外提供访问接口，我们把这种Java对象称为集合。显然，Java数组也是一种集合。

> **为什么有了数组，还需要使用集合这样的数据结构？**
> 数组具有初始化后长度不可变的特点，并且其中的元素只能够通过索引来存取。当我们需要创建可变长度的顺序链表或者保证数组中没有重复元素时，我们就需要使用集合了。

## 1.Collection类

Java标准库自带了`java.util.Collection`类，是除了`Map`之外所有其他集合类的根接口。`Java.util`包主要提供了以下三种类型的集合：

- `List`：一种有序列表的集合，例如，按索引排列的`Student`的`List`；
- `Set`：一种保证没有重复元素的集合，例如，所有无重复名称的`Student`的`Set`；
- `Map`：一种通过键值（key-value）查找的映射表集合，例如，根据`Student`的`name`查找对应`Student`的`Map`（类似Python字典）。

Java这样的集合设计实现了接口和实现类的分离，并且实现了泛型的支持，我们可以限制一个集合中只能存入同种类型的元素。

需要注意的是，下面这些集合类在Java迭代的过程中已经被遗弃，不应继续使用：

- `Hashtable`：一种线程安全的`Map`实现；
- `Vector`：一种线程安全的`List`实现；
- `Stack`：基于`Vector`实现的`LIFO`的栈。
- `Enumeration<E>`：已被`Iterator<E>`取代。

# 二、使用List

`List`是最基础的一种集合，表示有序列表。其行为基本上与数组相同，元素按照存入顺序排列，每个元素都可以通过索引来访问。